شو هو برنامج بورتيج؟
هو برنامج نمائي تطوري
تطور في 1968 بأمريكا
بولاية ويسكونسن بمدينة اسمها بورتج
وهو طبعاً كان لما تطور
تطور للأطفال المعرضين للخطر
كان في كتير أمهات أنجبوا بكير
فكان في أطفال خداج
وبالتالي كان هاد البرنامج الأنسب لإلهم
وتطور من طبيب تستغربوا أطفال
إسمه كان وقتها ديفيدج بهداك الوقت
هلأ بعد سنين طويلة
بالـ 1984 تحديداً
تبنت جمعية رعاية المعوقين بغزة
تعريب هاد البرنامج
وبعتوا وفد لأمريكا
تدربوا على البرنامج
ونقلوه إلى اللغة العربية
فهاد كانت بداياته بالدول العربية
وبعدين أخدوا تجربة غزة
المجلس العربي للطفولة والتنمية
وساهموا في تعميمها في الوطن العربي كله
ما يميز بورتيج
إنه عم يستجيب كتير للتطورات الحديثة
يعني لما بنحكي نظرية الذكاءات المتعددة
لما بنحكي إنه الدمج إلخ...
الأدوات الحديثة
إلي موجودة بنظام بورتيج
بتيسر بشكل كتير كبير
عمل الأمهات والأهالي مع الأطفال
ضمن الروتين اليومي
بما لا يربك الأم العاملة
ويخليها إنه مثلاً تترك شغلها
مشان تقعد لولادها
لا ما بربك روتين الحياة أبداً
احنا بنستثمر الروتين اليومي
وانتي رايحة عالشغل
توصلي ابنك ع الحضانة مثلاً
بدك تعملي كذا كذا
وانتي قاعدة معه ع طاولة الأكل
وقت الوجبة
بدك تعملي كذا كذا
وقت النوم تعملي كذا كذا
فما بضطر الواحد يربك حياته
أو يغير روتين حياته أو نمط حياته
مشان شي
كمان ما يميزه
إنه بيشتغل على الخطط الجماعية
فبالتالي الحلو بالموضوع
إنه الطفل وهو موجود بالروضة
وعم بشتغل مع الأطفال التانيين
بالهدف إلي بناسب مرحلته النمائية
بس بدون عزل
ما في pull out
ما بسحبوا الطفل من داخل الغرفة الصفية
ليقدموا إله الخدمة
يعني وحدة من الأمثلة إلي شفتها
كانوا الأطفال كلهم واصلين لمرحلة
يكتبوا حرف الدال
وفي طفل داون سيندروم كان مدموج
كان المفروض هاد الطفل
يلون داخل الخطوط
حسب الهدف  تبعه
فكانوا جايبين ورقة حرف الدال
يلون جواها
لحتى ما يحس بالإستثناء
أو إنه مختلف عن الأطفال التانيين
فبالتالي صراحة
هو برنامج نمائي تطوري متكامل
حالياً عالمياً يطبق
في برامج بأمريكا
برنامج Head Start برياض الأطفال العامة
بالحضانات العامة
لإنه بالنهاية إذا بدك تبدأ الدمج
بدك تبدأ من عمر كتير صغير